# 09-04-2026

### Day 1. Новое начало

Итак, сегодня наступил новый день. А значит пора заводить новый блог-ежедневник.

#### Главные правила этого блога:
1. максимальная простота, минимализм во всем
2. ежедневные записи

Вот и все. Поехали.

Пожалуй опущу часть о том, кто я, зачем пишу, о чем пишу и так далее.

Это все несущественно.

Начну сразу с того, что меня волнует. **А волнует меня мое развитие как Java Middle**. Поэтому сегодня постараюсь проанализировать свои слабые стороны и оценить возможности для развития.

#### Недостатки моих знаний которые видно сразу:

1. Продвинутая работа с БД (Postgres).понимание сложных запросов, различные виды индексов, оптимизации, анализ производительности и загруженности БД, шардирование, дедлоки и блокировки,транзакции
2. Продвинутая работа с очередью сообщений (Kafka), Анализ производительности, Траблшутинг, Семантики доставки, Возможные тонкие настройки
3. Работа с многопоточностью. Потоки и корутины. happens-before. устранение дедлоков, ускорение работы за счет параллельной работы
4. Архитектурные вопросы. Как сделать лучше ту или иную фичу или сервис, когда стоит декомпозировать когда нет, когда нужен DDD, агрегаты, деление на домены , когда нужен Event Sourcing, CQRS и прочие интересные подходы
5. Отказоустойчивость и высокие нагрузки
6. DevOps практики, Как развернуть приложение в k8s с нуля, Работа сети, Service Mesh, Istio
7. Безопасность. Различные противодействия атакам, Сертификаты и SSL, Аутентификация, OAuth2 и прочие методы
8. Алгоритмы и структуры данных. 
9. Решение задач на стыке с информатикой и математикой
10. Навыки чтения кода и код-ревью иногда страдают при встрече с незнакомыми подходами
11. Внутренности JVM, byte-code, работа GC
12. Логирование и мониторинг
13. Хитрые особенности Java типо каких нибудь приколов-pazzlers с generic'ами
14. Особенности работы Spring Boot. Жизненный цикл, свои стартеры и прочая внутрення работа
15. Работа совместно с нейросетями, как подключать MCP, как сделать RAG и прочее 

Ух, немалый список вышел. И темы сами по себе немаленькие... Если даже на каждую уделить по месяцу, то выйдет больше года, а за месяц некоторые темы глубоко не раскроешь  

А что я вижу во всяких курсах и статьях: давайте рассмотрим ключевое слово var в Java или посмотрите, это же бинарный поиск, или вот в чем отличие интерфейса от абстрактного класса...

Нет, конечно рассматриваются и сложные темы в некоторых статьях. Но вот от и до, где-то в одном месте я все свои пробелы не закрою. А значит придется копаться и выискивать и пробовать.

Недостатки мои описаны. Так что я даже приуныл на час. 

Но надо приступать к делу. Поставлю себе цель на сегодня - выбрать одну книгу и один ресурс для саморазвития.

Книга была выбрана исходя из моей первой боли - работа с БД. 
Решил прочитать книгу для начинающих для подтягивания теории - [Основы технологии баз данных](https://edu.postgrespro.ru/dbtech.pdf)

Так, теперь ресурс... Думал тут тоже немного и решил пройти [курс по оптимизации запросов](https://sql-academy.org/ru/course/sql-optimization-postgresql)

Ну все, эта цель выполнена. ~~Можно идти гулять~~. Теперь надо выбрать время для обучения...
Пусть это будет **с семи до восьми часов** вечера. И после работы и не ночью и всегда должно быть удобно. Идеально.

#### Прогресс за сегодня

Итак, за сегодня:
- [x] создано место для отслеживания прогресса
- [x] описаны недостатки
- [x] выбрана книга и ресурс на ближайшее время
- [x] выбрано время занятий

Думаю, на этом пока можно остановиться. Пойду почитаю что там по БД.


Вообще, хочется для своей цели - стать крепким Java Middle, задействовать все инструменты. Перечислю их для порядка.

#### Список инструментов изучения программирования (значения могут пересекаться)

1. Самостоятельное изучение
2. Самостоятельная практика написания программ
3. Поиск информации в интернете. Быстрая справочная информация
4. Официальная документация
5. Книги
6. Ресурсы-платформы для изучения конкретной темы
7. Онлайн - курсы
8. Оффлайн - курсы
9. Видеоуроки - туториалы
10. Доклады и конференции
11. Обучение в процессе работы
12. Менторство

Вот на последнем я бы хотел остановиться. Почему? Наверное потому, что я попробовал уже все вышеперечисленные способы. 

Не сказать, что они плохи или не эффективны. Вовсе наоборот. 

Но всегда хочется попробовать что-то новое и неизвестное. Всегда есть надежда: вдруг оно то самое, чего мне хватало. 
Последний паззл в картине. Ну вы поняли. 

Попробую поискать ментора. Хотя бы для выяснения направления. 

> Поизучав предложения в интернете, понял, что и сам мог бы менторить. Ахаха. Ладно, это все несерьезно. Найти нужного человека оч сложно.
> Очень много тех, кто хочет заработать на этом большие деньги, не прилагая особых усилий. Наверное на этом пути я не найду нужного мне опыта.